Today we have gathered here to worship Shiva.
आज हम लोग यहाँ पर शिव की पूजा के लिए एकत्रित हुए हैं।
Many hymns have been written about Shiva and the Great Shiva is said to have various methods (UNCLEAR - sacramental?) and deeds/work done.
शिव के बारे में अनेक स्तुतियाँ लिखीं गईं हैं और बहुत बड़े शिवजी के उनके अनेक विधि (अस्पष्ट - पुण्य?) तथा कार्य होता है।
The biggest blessing of Shiva is that because of Him we all are enunciated/placed here today.
सबसे बड़ा शिव का आशीर्वाद ये है कि उनकी वजह से हम लोग सब आज यहाँ पर स्थापित हैं।
Because of Him our existence is, that's why we should thank That Shiva who gave us a vision/sight towards Him.
क्योंकि हमारा अस्तित्व जो है वो उनके इसलिए उस शिव को हमें धन्यवाद देना चाहिए जिसने हमें इनकी ओर दृष्टि दी।
The manifestation of this material life is supported by Brahma, Ganesha and Vishnu.
इस जड़ जीवन का जो प्राकट्यकाल है वो ब्रह्मा, गणेश और विष्णु के सहारे चलता है।
But its destination is that of Shiva as well, moving towards Whom we must first acquire the qualities of Shiva.
लेकिन इसकी जो मंज़िल है वो भी शिव की है, जिनकी ओर हमें अग्रसर होते वक्त पहले शिव के गुणों को पा लेना चाहिए।
His foremost quality is forgiveness. He is nothing but forgiveness, but which path should we take to achieve that forgiveness?
सबसे प्रथम उनका गुण है क्षमा शील। वो सिर्फ क्षमा ही हैं लेकिन उस क्षमा का कौन से रास्ते को लें
Misuse, He forgave many demons and gave blessings to them but it was misused by the demons.
दुरुप्योग, उन्होंने बहुत से राक्षसों को क्षमा करने के लिए आशीर्वाद दिए। लेकिन उसका दुरुप्योग राक्षसों ने किया।
Then those demons are reborn with their demonic (UNCLEAR) and they...
तब फिर उन राक्षसों को अवतार मिलता है राक्षसी और (अस्पष्ट) करके उन्होंने।
We should emulate His forgiveness and not His (UNCLEAR).
उनके क्षमा का हमें अनुकरण करना चाहिए न कि उनके (अस्पष्ट)।
When people come to Sahaja Yoga, they do not understand how much enlightenment and love they have received.
सहज योग में आते ही लोग पहले कितना प्रकाश मिला है और प्रेम वो समझ नहीं आता है।
One must first love. When love completely blossoms in a person, then detachment /neutrality comes in him.
पहले प्रेम करना चाहिए। जब प्रेम पूर्णतया फलित होता है मनुष्य में तब उसमें निरपेक्षता आती है।
When a person loves everything, loves everyone, he fills them all within himself, but he is not absorbed/engrossed by anyone.
जब मनुष्य सब चीज़ों से प्रेम करता है, सबसे प्रेम करता है तो उनको अपने अंदर समा लेता है लेकिन वो किसी के अंदर समाता नहीं है।
As is the case with ordinary people, they get engrossed in small things by saying, 'This is mine, this is mine.'
जैसे कि सर्वसाधारण मनुष्य है वो है छोटी-छोटी चीज़ों के लिए 'ये मेरा है, ये मेरा है,' कह कर उसी में समा जाता है।
They will fight for it, lose their self-respect for it,
उसके लिए लड़ाई-झगड़ा करेगा, उसके लिए अपना आत्मसम्मान खो देगा,
will do all kinds of such activities for it which will later on make them feel ashamed.
उसके लिए हर तरह की हरकत ऐसी करेगा जिससे उसको बाद में लज्जित होना पड़े।
But the person who loves everything remains untouched by it.
लेकिन जो मनुष्य हर चीज़ से प्रेम करता है, वो उससे अछूता रहता है।
Means he will always keep blessing that thing.
यानि वो उस चीज़ की हमेशा शुभकामना ही करता रहेगा।
He will always have a worthy feeling towards it. He will think that that person is being (UNCLEAR - harmed?) through me.
उसके प्रति हमेशा उसके मन में ठीक काबिल भावना उतरेगी। वो ये सोचेगा कि इसका मेरे साथ (अस्पष्ट - अहित?) हो रहा है।
Like a father spoils his child, then he does not love him, he harms him.
जैसे एक बाप है अपने बच्चे को बिगाड़ देता है, तो वो उससे प्रेम नहीं करता है, वो उसका अहित करता है।
The biggest rule is that love should be benevolent. If love is harming the child, then it is not love.
प्रेम हितकारी होना चाहिए ये सबसे बड़ा एक नियम है। अगर प्रेम से बच्चे का अहित हो रहा है तो वो प्रेम नहीं है।
It should be known that Shiva has powers that flow within us, and therefore His love is limitless/boundless.
शिव में शक्तियाँ हैं वो हमारे अंदर बह रहीं हैं, ये जानना चाहिए और इसलिए उनकी प्रेम की कोई भी मर्याद नहीं है।
It is true that He loved demons as well. But He has a third eye which can reduce all the demons to ashes at once.
उन्होंने राक्षसों से भी प्रेम किया वो बात ठीक है। लेकिन उनके पास ऐसी एक तीसरी आँख है कि जो सर्व राक्षसों को एक साथ भस्मसार करे।
You don't have such an eye. So in the beginning, love simple and easy going people.
आपके पास तो ऐसी आँख है नहीं। इसलिए शुरु में जो सरल-सहज लोग हैं उनसे प्रेम करिए,
Then love the difficult people. Loving monsters/demons is not a beneficial thing.
फिर उनसे कठिन लोगों से प्रेम करिए एकदम राक्षसों से प्रेम करना कोई फ़ायदेमंद चीज़ नहीं है।
You should be indifferent to demons. Even to fight with them - they are demons after all.
राक्षसों के प्रति आपको उदासीन होना चाहिए। उनसे लड़ने झगड़ने से भी - वो तो राक्षस ही हैं।
So getting angry with them will only increase your ego.
तो क्या उनसे नाराज़ होने से भी आपका सिर्फ अहंकार बढ़ जायेगा।
Therefore, your loving sight towards them should be such that you remain indifferent.
इसलिए उनकी ओर प्रेम की दृष्टि, माने ऐसी होनी चाहिए कि जिससे आप उदासीन रहें।
Or you should have a type of compassion for them, "Oh, what is it, they are devils."
या उनके प्रति एक तरह से आपको दया आनी चाहिए कि, "भई क्या है, ये तो राक्षस हैं"।
And you are sitting in the Kingdom, and these people are demons.
और आप तो दरबार में बैठे हुए हैं, और ये लोग राक्षस हैं।
When this feeling awakens within you, then the principle of Shiva will be awakened.
ये भावना जब आपके अंदर जागृत हो जाएगी, तब शिव तत्व का जागरण हो जायेगा।
Shiva is the embodiment of love, He is love personified and there should be surrender in love, devotion and knowledge.
शिव जो हैं ये प्रेम स्वरुप हैं, साक्षात् प्रेम हैं और प्रेम, भक्ति और ज्ञान में समर्पण चाहिए।
Suppose you have devotion towards someone, you believe in someone and you get to know
जैसे समझ लीजिए आपको किसी के प्रति भक्ति है, आप किसी को मानते हैं, और आपको ज्ञान हुआ
that this man is very wicked and he takes a lot of our money,
कि ये आदमी तो बड़ा दुष्ट है और ये बड़ा पैसा खाता है हमारे।
he has troubled me in such and such a way, then all your love will be lost for him,
इसने ऐसा-ऐसा हमको परेशान कर दिया है, तो आपका सारा प्रेम उससे छूट जायेगा,
you will lose your faith in him. Thus love is generated from knowledge and devotion as well.
उससे भक्ति छूट जाएगी इसलिए ज्ञान और भक्ति से भी प्रेम उत्पन्न होता है।
Means in knowledge you know what the truth is, and when you do devotion towards that truth,
माने ज्ञान में आपको सत्य क्या है ये तो मालूम होता है, और उस सत्य के प्रति जब आप भक्ति करते हैं,
knowing that truth when you have faith in it, that is, when you are devoted in the light of that Truth, then you know what love is.
उस सत्य को जानकर जब आप श्रद्धा में उतरते हैं, माने उस सत्य के प्रकाश में जब आप भक्ति करते हैं, तब आप जानते हैं कि प्रेम क्या है।
Loving any human being blindly, having blind love for anyone, is not acceptable to Sahaja Yoga.
किसी भी मनुष्य पे अंधे जैसा प्यार करना, किसी के लिए भी अंधे जैसा प्यार रखना, सहज योग को मान्य नहीं है।
For Me too, until you have gained/received something, why do you come on My feet.
हमारे लिए भी, जब तक आपने कुछ पाया ही नहीं, तो आप हमारे पैर पर क्यों आते हैं।
When you have not known anything then it's not proper for you to believe in Me.
जब आपने कुछ जाना ही नहीं तब आपको हमको मानना ठीक नहीं है।
You must first know what I am, you must first fully attain/receive that Truth,
आपको पहले जान लेना चाहिए कि हम क्या चीज़ हैं, वो सत्य को पहले पूरी तरह से आपको प्राप्त कर लेना चाहिए,
you must know it within yourself in your consciousness, and then your devotion will have some meaning.
उसको अपने अंदर अपनी चेतना में जानना चाहिए और तब आपकी जो भक्ति है उसका कुछ अर्थ रहता है।
Otherwise, by saying, ‘Mataji, Mataji, Mataji,’ Mataji will not have any relationship/connection with you.
नहीं तो, 'माताजी, माताजी, माताजी,' करने से माताजी आपसे कोई सम्बन्ध करने नहीं वालीं।
But you will only be connected when you know what is the Truth about Mataji.
लेकिन आपका सम्बन्ध तभी होएगा जब आप माताजी के बारे में जो सत्य है वो जानेंगे।
Touch the feet only after knowing that truth. Even now when we went there, a lady came on My feet.
उस सत्य को जानने के बाद ही पैर छुएँ। अभी भी हम वहाँ गए थे तो एक देवीजी ने पैर पकड़ लिए।
There is no benefit from that. You don't know anything about Me, you don't understand anything (UNCLEAR) then why My (UNCLEAR)
उससे कोई फ़ायदा नहीं। आपने हमारे बारे में कुछ जाना नहीं, कुछ समझा नहीं (अस्पष्ट) फिर हमें क्यों (अस्पष्ट)
In our Maharashtra, people are suffering from a disease of giving them My darshan/sight.
हमारे महाराष्ट्र में तो बीमारी है लोगों को कि दर्शन दे दीजिए।
If I don't allow them to see Me, then it's all over, then they think that I have made them completely a pauper.
दर्शन माने क्या नहीं देने का, तो हो गया फिर वो सोचते हैं कि उनको मैंने बिल्कुल कंगाल कर दिया है।
This is not the case. Eligibility to take darshan or being entitled to go somewhere does not mean that
ये बात नहीं है। दर्शन लेने की या कहीं जाने की पात्रता, इसका मतलब ये नहीं कि आपके
I have challenged your ego or I have defied your ego.
अहंकार को हमने चुनौती दी है या हमने आपके अहंकार को ललकारा है।
This simply means that the faith to receive the Darshan has not yet been awakened in you.
इसका मतलब सिर्फ ये होता है कि दर्शन लेने के लिए आपमें अभी श्रद्धा जागृत नहीं है।
This means that you might have devotion towards Mataji,
इसका मतलब ये है कि आपको भक्ति तो होगी माताजी के प्रति,
but you haven't really known Her truly, so why touch Her feet?
लेकिन अभी आपने सत्य में उन्हें जाना नहीं, तो क्यों उनके पाँव छुएँ।
By doing this you can correct/clear this question once for all that you will never touch the feet of other Gurus;
इससे एक बार ये प्रश्न आप ठीक कर सकते हैं कि गुरु लोगों के पैर पर आप कभी नहीं जाएँगे;
First know the truth about them.
पहले उनके बारे में सत्य जान लीजिए।
See their few disciples, what is their behaviour, then know this.
उनके चार शिष्यों को देखो, उनका बर्ताव क्या है, फिर ये जान लीजिए।
So what is called Shraddha(Devotion), that is Shiva's presence in the devotees; He resides in the devotees in the form of devotion and then it should be said,
तो जिसे श्रद्धा कहते हैं, वही साक्षात् भक्तों के अंदर शिव का, भक्तों में वो श्रद्धा रूपेण रहता है और फिर यही कहना चाहिए
now how much balance there is in this faith - but very few people have the balance of the principle of Shiva.
अब इस श्रद्धा में कितना इतना संतुलन है - लेकिन शिव तत्व का संतुलन बहुत कम लोगों को है।
Because He is The Unseen, He has never incarnated, after knowing Him (UNCLEAR)
क्योंकि वो अलख है, उन्होंने कभी अवतरण नहीं लिया, उनको जानने के बाद (अस्पष्ट)
So more than that, what is called its joy, because how else should one know That One desirous thing?
इसलिए उससे ज़्यादा उसका आनंद जिसे कहते हैं, क्योंकि उस एक कामनिक चीज़ को किस तरह से जानना चाहिए।
The reflection of the Spirit in our heart is Shiva Himself. And the reflection of this Spirit gradually manifests itself.
अपने ह्रदय में ही आत्मा का प्रतिबिम्ब है वो साक्षात् शिव है। और इस आत्मा का प्रतिबिम्ब धीरे-धीरे प्रगट होता है।
Now you have found the Spirit in the form of Sahaja Yoga.
अब सहज योग के रूप में आपने आत्मा को पा लिया।
In Sahaja Yoga you have known, verified and witnessed your Shiva principle.
सहज योग में आपने अपने शिव तत्व को जाना, परखा, साक्ष्य।
After understanding that Truth you have now reached this state,
उस सत्य को समझने के बाद अब आप इस दशा में आ गए हैं,
that with faith and the support of this Truth, you can do anything.
कि आप श्रद्धा पूर्वक इस सत्य के सहारे सब कुछ कर सकते हैं।
But as soon as your faith, as your sight became subtle,
लेकिन जैसे ही आपकी श्रद्धा, जैसे आपका देखना सूक्ष्म हो गया,
As soon as you were able to know (UNCLEAR - possible?), in the same way Shiva's powers also got manifested.
जैसे ही आपका जानना (अस्पष्ट - संभव?) हो गया, वैसे-वैसे ही शिव की शक्तियाँ भी प्रगट होतीं हैं।
So, at the time when the principle had to be sacrificed or explained, Shiva came to our void in the form of a Guru (UNCLEAR).
तो जिस वक्त में तत्व त्याग देना था या समझाना था वो शिव गुरु स्वरुप आपके भवसागर में आ के (अस्पष्ट)।
In today's time we should know that Shiva is the Rudra.
आज के समय में आपको जान लेना चाहिए कि शिव जो हैं वही रूद्र हैं।
One of His powers is Rudra Shakti. Out of them, eleven Rudras are active/functional today.
उनकी एक शक्ति रूद्रशक्ति है। उसमें से ग्यारह रूद्र आज कार्यान्वित हैं।
Those who will work against Sahaja Yoga will be affected by this Rudra.
जो लोग सहज योग के विरोध में कार्य करेंगे, उनपे इस रूद्र का असर होगा।
Those who come to Sahaja Yoga and show demonic tendencies will be affected by this Ekadasha Rudra.
जो लोग सहज योग में आकर और राक्षसी प्रवृत्ति दिखाएंगे उनपे इस एकादश रूद्र का असर आएगा।
The first thing you know is that Ekadasa Rudra is very predominant in Cancer.
पहली चीज़ आप जानते हैं कि कैंसर में एकादश रूद्र बहुत प्रबल होता है।
Similarly, those people who come to Sahaja Yoga and then quarrel amongst themselves, create animosity in one another,
इसी प्रकार जो लोग सहज योग में आ कर के और आपस में झगड़ा करेंगे, एक दूसरों पर वैमनस्य करेंगे,
will show enmity, or will not have the awareness of Sahaja Yoga, will not participate in it,
वैर करेंगे, या सहज योग के प्रति जागरुक नहीं होंगे, उसमें सम्मिलित नहीं होंगे
or those who do not come to the collective, the power of Ekadasha will be activated for them.
या कलेक्टिव में नहीं आएंगे, उनके लिए एकादश की शक्ति कार्यान्वित होगी।
As much as it is helpful to you, to the same extent Shiva's power is destructive for you.
जितनी वो आपके लिए सहायक है उतनी ही शिव की शक्ति आपके लिए मारक होती है।
Because Shiva's power is helpful to you it will take you to a deeper level,
शिव की शक्ति आपके लिए सहायक है इसलिए आपको बहुत गहन में उतार देगी,
it will fill you with love and the greatest thing, it will bring joy to your life,
आपको प्रेम से भर देगी और सबसे बड़ी चीज़ आपके जीवन में आनंद ला देगी,
It will fill very pore of yours with joy; every moment of yours will be blissful. This is the power of Shiva,
आपके रोम-रोम में आनंद भर देगी; हर क्षण आपका आनंदमय होगा। ये तो शिव की शक्ति हुई,
but when you go against Shiva, betray Shiva, then this very power
पर जब आप शिव के विरोध में चलेंगे, शिव से प्रतारणा करेंगे, तो यही शक्ति
it will give you the antidote(Maarak), which we call centripetal and centrifugal force.
आपको मारक देगी, जिसे हम सेंट्रिपेटल और सेंट्रीफ्युगल फाॅर्स कहते हैं।
So the power which has attracted you, the power that has made you (UNCLEAR) will leave you and you will become (UNCLEAR).
तो जिस शक्ति से आप आकर्षित हुए हैं, जिस शक्ति से आप (अस्पष्ट) हुए हैं वो शक्ति आपको छोड़ देगी और आप (अस्पष्ट) हो जाएंगे।
So as you progress, accordingly you should stick to Sahaja Yoga very closely.
इसलिए जैसे-जैसे आपकी प्रगति होती है, वैसे-वैसे सहज योग को बहुत चिपकना चाहिए।
Sahaja Yoga has its doors open for all kinds of people. Whoever wants can come into this.
सहज योग में हर तरह के लोगों के लिए दरवाज़े खुले हुए हैं। जो चाहे सो इस में आ जाये।
This does not mean that every person is a Sahaja Yogi later on.
इसका ये मतलब नहीं कि हर एक आदमी बाद में सहज योगी ही है।
Any person can walk around with the label of Sahaja Yoga saying he is a Sahaja Yogi.
सहज योग की तो कोई भी आदमी अपने ऊपर पाटी लगा के घूमे सहज योगी है।
Because here one does not get any certificate that one is a Sahaja Yogi.
क्योंकि यहाँ कोई सर्टिफिकेट तो मिलता नहीं कि वो सहज योगी है।
But we should know that when we have come to Sahaja Yoga, to what extent are we ready to give something for it.
लेकिन जान लेना चाहिए कि जब हम सहज योग में आये हैं तो हम कहाँ तक उसके लिए कुछ देने के लिए तैयार हैं।
Here I always tell the people of Bombay that you people do not pay attention to Bombay, you have become so ill
यहाँ तो बॉम्बे वालों को मैं हमेशा कहतीं हूँ तुम लोग बॉम्बे पर ध्यान नहीं, आगे आप इतने बीमार हुए हैं
This puja should be done very nearby (UNCLEAR), means who will spend money to go from here to there, "Mother, please come to our house to do the puja"
यही पूजा बहुत पास में होनी चाहिए (अस्पष्ट) यानि यहाँ से वहाँ पर खर्चा करके कौन जायेगा, "माँ, हमारे घर में आइए पूजा करने"
Then Shiv Shakti will shower on you and when the Power of Shiv affects you
फिर शिव शक्ति आप पर बरसेगी और शिव जो शक्ति जब आप पे असर मारेगी
then you will be surprised that, "Oh, we do Sahaja Yoga in our homes,"
तो आप आश्चर्य में करेंगे कि, "भई, हम तो सहज योग करते हैं अपने घर में बैठ कर के,"
"We worship the Devi then why are we in trouble."
"हम देवी की तो पूजा करते हैं फिर हमें तकलीफ़ होती है।"
You cannot even go to the centre, then how will you go to Alibag from here.
आपसे तो सेण्टर में भी नहीं जाया जाता, फिर यहाँ से आप अलीबाग तब कैसे जाएंगे।
The people from Bombay don't move at all. Nobody moves in Bombay. Whatever they are stuck in,
बम्बई वाले तो हिलते ही नहीं। बम्बई में कोई हिलता नहीं मनुष्य। जिस चीज़ में जकड़े हैं,
now have to go to the office, work, earn money, this and that, wife and kids,
अब दफ्तर में जाना है, काम करना है, पैसे कमाना है, ये-वो, बीवी-बच्चे,
this, that and that, all that is important and Sahaja Yoga is not important.
अमका-टमका-ठमका, वो सब महत्वपूर्ण है और सहज योग जो है महत्वपूर्ण नहीं।
In the same way, for Shiva also you will become secondary and then gradually you will become tertiary, no one knows in which state you may go.
उसी प्रकार शिव के लिए भी आप सेकेंडरी हो जाएंगे और फिर धीरे-धीरे टरशियरी हो जाएंगे, कुछ पता नहीं कौन सी दशा में आप चले जाएँ।
There should be a firm grip on the Shiva tattva; one should completely clinch on to it.
शिव तत्व में जकड़न होनी चाहिए, पूरी तरह से उसमें जकड़ जाना चाहिए।
You must get completely engrossed into it and with all your heart be one with it.
उसमें पूरी तरह से विलय होना चाहिए सारे दिल से अपने को उसमें भुला देना चाहिए।
The principle of Shiva is the most important of all things. Only when we know/realize this, then the worship of Shivaratri has any meaning.
सब चीज़ों से महत्वपूर्ण शिव तत्व है, ये जब जाना तभी शिवरात्रि की पूजन का कोई अर्थ निकलता है।
As they said in this, "Mother, it has become very cold here, it has never been this cold before,"
इसमें जैसे उन्होंने कहा कि, "माँ, यहाँ बड़ी ठण्ड हो गई, कभी इतनी ठण्ड नहीं हुई,"
This means that the principle of Shiva is important.
मतलब ये है कि शिव तत्व जो है वो महत्वपूर्ण है
Egoists will run after this, will run after that and many of you will get temptations in Sahaja Yoga.
अहंकारी इसके पीछे भाग खड़े होएंगे उसके पीछे भाग खड़े होएंगे और सहज योग में आप में से बहुत को प्रलोभन आएंगे ।
Many people will get money immediately, will get jobs, this will happen, that will happen, they will have children,
बहुत लोगों को एकदम से पैसा मिल जायेगा, नौकरी मिल जाएगी, ये हो जायेगा, वो हो जायेगा, बच्चे हो जाएंगे,
even after doing all sorts of things in the world if you give into temptation and (UNCLEAR)
दुनिया भर की चीज़ें वो करने के बाद भी अगर आप प्रलोभन में पड़ गए और (अस्पष्ट)
Then the principle of Shiva will immediately withdraw Itself and will take away your life too.
तो शिव का तत्व एकदम अपने प्राण खींच लेगा और आपके भी प्राण खींच लेगा।
That is why today I'm telling you all (UNCLEAR) and this is a sign/signal for you, is a warning, that those who have come to Sahaja Yoga,
इसलिए मैं आज आपको सबको (अस्पष्ट) और ये आपके लिए इशारा है, वार्निंग है, कि जो लोग सहज योग में आये हैं
should keep their life clean, be calm in their behavior, and keep their minds steady. This is very important.
वो अपने जीवन को स्वच्छ रखें, अपने व्यवहार में शांत रहे, अपने चित्त को स्थिर करें। ये बहुत ज़रूरी है।
If your attention is wandering here and there, here and there, procrastinating, then you need to fix your attention in meditation.
अगर आपका चित्त इधर-उधर, उधर-उधर, टाल-मटोल कर रहा है, तो इस चित्त को आपको ज़रूरी है कि आप ध्यान में स्थिर करें।
By being unified, by being collective, establish the principle of Shiva within yourself, pray
सम्मिलित हो कर के, सामूहिक हो कर के, अपने अंदर शिव तत्व की स्थापना करें, प्रार्थना करें
and the third thing is to give the highest importance to the principle of Shiva and get rid of the devil in you, leave the anger.
और तीसरी चीज़ है कि शिव के तत्व को सबसे ऊँचा महत्व दें और सब चीज़ों से आपमें राक्षस छोड़ दें, गर्मी छोड़ दें।
It doesn't mean that a gentleman went from here, fell in love with everything,
इसका मतलब नहीं अब एक साहब यहाँ से गए, वो सब चीज़ों के प्यार में पड़ गए
and after going (UNCLEAR), "Mother, I just love them."
और जा कर के (अस्पष्ट), "माँ, मैं तो बस इनसे प्यार करता हूँ।"
Among all this, Shiva is deeply embedded within you, so that you get the discretion -
इन सब के बीच में शिव जो हैं अपने अंदर गहरे रूप में हैं, जिससे कि आपके अंदर डिसक्रीशन आ जाता है -
you meditate, this has to be done, whether this thing is right or not, this should be done or not.
आप ध्यान करते हैं, ये करना है, ये चीज़ ठीक है या नहीं, ये करना चाहिए या नहीं।
If you don't know, you can ask Me. "So I thought that this is to be done,"
अगर आपको मालूम नहीं तो आप हमसे पूछ लें। "तो मैंने सोचा कि ये करना है,"
So, we cannot do anything about it, because the principle of Shiva is so fierce, so awful/dreadful, (UNCLEAR),
तो भई इसके लिए हम कुछ नहीं कर सकते, क्योंकि शिव का तत्व इतना प्रखर है, इतना भयंकर, (अस्पष्ट) है,
which I'm always afraid of, that My children have not yet grown up, have yet not improved properly,
और जिससे मुझे हमेशा डर लगता रहता है कि अभी मेरे बच्चे पनपे नहीं, ठीक से हुए नहीं,
have not come on the proper path, and if Lord Shiva's eyes open somehow, then only (UNCLEAR - burn?) the doomsday
रास्ते पे आए नहीं, और कहीं शिव जी की आँख अगर खुल गई तो तभी (अस्पष्ट - तप?) जाएंगे प्रलय
thus it's absolutely necessary that we become very good children.
इसलिए बहुत जल्दी है कि हम लोग बहुत अच्छे बच्चे बन जाएँ।
This happens especially that if Shiva is watching, leave those alone who are bad, evil.
विशेष रूप से होता है कि अगर शिव देख रहे हैं और जो लोग बुरे हैं, दुष्ट हैं उनको छोड़ दो।
Don't ask them (UNCLEAR) ask yourself, correct yourself, improve yourself.
उनसे नहीं (अस्पष्ट) अपने से पूछें, अपने को ठीक करें, अपने को बढ़ाएं।
Every time this question comes up that Sahaja Yoga has done a lot for us, what have we done for Sahaja Yoga?
हर बार ये प्रश्न आता है सहज योग ने तो हमारे लिए बहुत किया है, हमने सहज योग के लिए क्या किया है?
Every day at least one principle of the [UNCLEAR - earth?] should be kept on Sahaj Yoga.
रोज एक कमसकम (अस्पष्ट - पृथ्वी?) का तो तत्व सहज योग पे रखना चाहिए।
and if nothing else could be done then at least one principle of the [UNCLEAR - earth?] for Sahaja Yoga.
और नहीं कुछ बना चलो सहज के लिए एक (अस्पष्ट - पृथ्वी?) का तो तत्व।
So when a person thinks in this way that, what has he done for Sahaja Yoga, what has he done for the collective,
तो इस तरह से जब आदमी सोचेगा, कि हमने सहज योग के लिए क्या किया, कलेक्टिव के लिए क्या किया,
so Shiva will also feel that, "Yes, the children are growing up, let them flourish and move forward."
तो शिव को भी लगेगा कि, "हाँ, बच्चे बढ़ रहे हैं, पनपने दो और चलने दो।
One should be very cautious about this principle of Shiva.
इस शिव के तत्व से बहुत बच के रहना चाहिए।
Until you discover the essence(principle) of the Spirit, you are in ignorance.
आत्मा का तत्व जब तक आपने पाया नहीं तब तक आप अज्ञान में हैं।
Even after having the knowledge, if you touch a snake, it will bite you.
ज्ञान होने पर भी अगर आप साँप को छुइएगा तो आपको साँप काट लेगा।
You must never have heard of a snake biting an animal - a bull or a cow
आपने कभी सुना नहीं होगा कि किसी जानवर को साँप ने काट लिया - बैल को या गाय को किसी ने काटा।
because the snake is in bondage and the cow is also in bondage. Scorpions never bite.
क्योंकि साँप बंधन में है और गाय भी बंधन में है। बिच्छू नहीं काटते कभी।
Horses never bite cows, cows never bite horses.
घोड़े कभी गाय को काटते नहीं, गाय कभी घोड़े को काटती नहीं।
What is the reason? That they are all animals in bondage and you are a human being today.
वजह क्या है? कि वो सब बंधन में बैठे पशु हैं और आप आज मनुष्य हैं।
There is so much difference, you are Yogis(saints), from a human being you have become a Yogi.
इतना फर्क है, योगीजन हैं, मनुष्य से आप योगी हो गए।
Even after becoming a yogi, you do not give up your ego, you do not know your greatness, you do not know your kingship.
योगी होने के बाद भी आप अपनी ईगो नहीं त्यागते, अपना बड़प्पन नहीं जानते, अपना राजापन नहीं जानते।
You are seated here, there is no decorum in you, there is no greatness in you, how are you a Sahaja Yogi.
आप विराज रहे हैं आपमें कोई सी भी सभ्यता नहीं है, आपमें कोई सी भी महत्ता नहीं है, आप सहज योगी कैसे हुए।
Even now you misbehave for a few pennies, you keep on fussing over small things.
अभी भी आप दो-दो पैसे के लिए बदतमीज़ी करते हैं, छोटी-छोटी चीज़ों के लिए लगे रहते हैं।
Leaving aside all these small things, leaving aside all the petty things, there should be expansiveness in the Shiva principle.
ये सब छोटी चीज़ें जो हैं, इनको छोड़ कर के, क्षुद्र चीज़ों को सब छोड़ करके, शिव तत्व में व्यापकता आनी चाहिए।
One must attain His vastness, and in that vastness one thinks that Shiva is the ocean.
उसके व्यापकता को प्राप्त हों और उस व्यापकता में एक ख्याल रहता है कि शिव जो हैं, ये सागर हैं।
He is the ocean and we have to dissolve in that ocean and become as vast as that ocean.
ये सागर हैं और उस सागर में हमें घुल जाना है, और उस सागर जैसे ही व्यापक होना है।
Until that expansiveness comes into our character, it will be very wrong to call ourselves Sahaj Yogisccwc.
वो व्यापकता जब तक हमारे चरित्र में नहीं आएगी, तब तक अपने को सहज होगी कहलाना बहुत गलत होगा।
Whenever I Myself look at it, I too sometimes feel guilty that why have I given love to Sahaj Yogi.
मैं स्वयं ही जब कभी देखतीं हूँ तो मुझी को कभी कभी बड़ी ग्लानि होती है, कि क्या मैंने सहज योगी को प्यार दिया।
When will the lotus' blossom in this mud or will I be left sitting with the worms?
इस कीचड में कब कमल खिलेंगे कि क्या मैं कीड़ों के पास बैठी रह जाऊँगी।
Therefore every Sahaja Yogi has to take a pledge today that, 'With our Shiva principle
इसलिए प्रत्येक सहज योगी को आज प्रतिज्ञा करनी है कि हमारे शिव तत्व से
we will spread that fragrance in every part of our body so that the whole world will say that Sahaja Yogis are people to be seen.'
हम अपने अंग-अंग में वो सुगंध फैला देंगे जिससे सारी दुनिया कहेगी कि सहज योगी देखने वाले लोग हैं।
They steal, they cheat, they do mischief, they boss around,
चोरी वो करें, चकारी वो करें, शैतानी वो करें, आधिकारी पना वो करें,
and do all kinds of disgraceful things of the world, such cannot be Yogis.
और दुनिया भर के लांछनस्पद कार्य वो करें, ऐसे योगी हो ही नहीं सकते।
Either they can be Namdev, Kabir or Tukaram or any other such saints who may have been there,
या तो हो सकते हैं कि नामदेव, कबीर या तुकाराम या कोई भी ऐसे साधु-संत हुए हैं,
- Would they ever have done anything wrong in their life? Could they ever do it?
- कोई गलत काम किया होगा अपनी ज़िन्दगी में? कभी कर सकते थे?
So even now whatever you people want (UNCLEAR) give up all and stand up in complete detachment in the Shiva principle.
इसलिए अभी भी आप लोग जो चाहते हैं (अस्पष्ट) सब छोड़ कर के शिव तत्व में निःसंग में आप पूरी तरह से खड़े हो जाइए
Just as your Mother's name is Nirmal, I bless you all to become Nirmal.
जैसे आपकी माँ का नाम है निर्मल, ऐसे ही आप लोग सब निर्मल हो जाइए, ऐसा मैं आप सबको आशीर्वाद देती हूँ।
And till now you have understood everything from Me, but this eye of Shri Shiva which is within Me,
और अभी तक तो आप मुझसे सब समझ चुकीं हैं, लेकिन ये शिवजी की आँख जो मेरे अंदर है
it hits with a tremendous force, so be careful, be cautious.
वो बड़ी ज़बरदस्त ज़ोर मारती है, इसलिए संभल के, संभल के रहना चाहिए।
May God give you all wisdom and with these vibrations may you know what is good and what is bad.
परमात्मा आप सब को सुबुद्धि दे और इस चैतन्य की लहरियों में आप जान लीजिए कि क्या अच्छा है, बुरा है।
“I felt, I thought, “This language does not suit Sahaja Yogis.”
"मुझे लगा, मैंने सोचा," ये भाषा सहज योगियों को शोभा नहीं देती।
Today the worship of Shiva will be very short; It does not require much.
आज अब शिव की पूजा बहुत शॉर्ट में होगी; कोई ज़्यादा नहीं इसकी ज़रूरत
But the fact is that Shiva, Who is eternal and infinite, is seated within us. After awakening Him
लेकिन ये है कि शिव जो हैं, निरंतर, अनंत हमारे अंदर बैठे हुए हैं। उनको जागृत करके
ask Him for just one thing, there is just request for one thing that we should always remain engrossed in Shiva,
और उनसे एक ही चीज़ माँगे, एक ही चीज़ की माँग है कि सदा हम भी शिव में समाये रहें,
"And we, let us just be one with You, in Your essence, in Your company, in Your love, in Your ideals,"
"और हम, सिर्फ हम तुझ में समा रहें, तेरे तत्व में, तेरे सँग में, तेरे प्रेम में, तेरे आदर्शों में,"
"May we thrive in Your vastness/expansiveness and remain grounded in joy."
"तेरी व्यापकता में हम फलें-फूलें और उसी में, आनंद में जमें रहें।"
This is what you have to ask/request from Him and this will fill you with joy.
यही उनसे माँगना है और इसी से आप आनंद विभोर हो जाएँगे।
May God grant wisdom to all of you!
परमात्मा आप सब को सुबुद्धि दें।
[APPLAUSE]
[तालियाँ]
[PRAISE TO LORD SHIVA - MUSIC]
[श्री शिव स्तुति - संगीत]
[PRAISE TO LORD SHIVA]
[श्री शिव स्तुति]